---
---
Redovisning kmom02
=========================

<!-- •	Vilka tidigare erfarenheter har du av MVC? Använde du någon speciell källa för att läsa på om MVC? Kan du med egna ord förklara någon fördel med kontroller/modell-begreppet, så som du ser på det? -->

<h3>MVC</h3>

<em>Tidigare erfarenheter av MVC</em>  
Mithril som använde oss av i webappkursen sägs vara ett javascript MVC-ramverk. I Mithril finnns Vyer, Modeller (som hämtar information från t ex externa API:er), men var kontrollerfunktionerna finns i Mithril, och hur de fungerar, har jag inte riktigt fått kläm på. En indexfil som agerar som frontkontroller finns, men i övrigt? Efter lite surfandet, så fann jag att i tidigare versioner av Mithril separerades "view" and "controller" delen men i senare versioner har man bakat samman båda dessa begrepp (är ej säker på hur, kan de sk life-cycle-metoderna kanske sägas utgöra/ingå i kontrollerdelen?).

<strong>Flask</strong> som vi använde oss av i oopython kan också ses som ett MVC-ramverk, med en Controller (app.py som agerar både som frontcontroller dvs den tar emot och hanterar alla inkommande förfrågningar till hemsidan, skickar sedan vidare till de individuella kontroller-metoderna), Modeller (i vårt fall i form av klasserna som t ex sköter kommunikationen med en databas) och Vyer (som använder sig av jinja2-templatefiler).  

<em>Fördelar/nackdelar med kontroller/modellbegreppet:</em>  
Fördelen är att man sätter namn på de olika delar som behövs för att skapa en applikation och hur dessa delar samverkar/bör samverka med varandra. Det är ganska tacksamt att rita upp tre boxar med lite pilar emellan – en bild säger mer än tusen ord :). Rätt eller fel, men jag kommer att tänka på OSI-modellen, som är ett konceptuellt ramverk för att beskriva de olika delarna hos ett nätverkssystem.
I MVC finns ju tre lager en kontroller, som är som spindeln i nätet och samverkar med både Modellagret och Vylagret. Om man strävar efter att följa MVC-modellen så får man oftast en bra uppdelning av sin kod, vilket i sin tur gör att personer med olika kompetenser kan arbeta på 'sin del' utan att störa annan funktionalitet. En (stor enligt mig) nackdel är att tolkningen av MVC kan se olika ut i existerande ramverk, vilket gör det förvirrande att till fullo förstå vad som egentligen räknas som MVC.

Har surfat runt lite men främsta källan har varit dbwebb-artikeln om MVC.

Källor:
https://dbwebb.se/kunskap/php-baserade-och-mvc-inspirerade-ramverk-vad-betyder-det
https://sv.wikipedia.org/wiki/Model-View-Controller
https://www.youtube.com/watch?v=pCvZtjoRq1I



<!-- •	Kom du fram till vad begreppet SOLID innebar och vilka källor an-vände du? Kan du förklara SOLID på ett par rader med dina egna ord? -->

<h3>SOLID</h3>
SOLID är en designteori som är tänkt att sätta fingret på vad som är bra objekt-orienterad kod och med bra menas en kod som är välstrukturerad och lättunderhållen.
SOLID:s fem grundpelare/designprinciper är:
1.	Single Responsibilty Principle
2.	Open/closed principle
3.	Liskov substitution principle
4.	Interface segregation principle
5.	Dependency inversion principle
Kortfattat innebär detta att varje klass har EN väldefinierad uppgift/ansvarsområde. En klass ska vara öppen för utökning, med t ex nya metoder men stängd för förändringar (av t ex redan befintliga metoder) (som kan leda till bakåtkompabilitetsproblem).

Källor:
https://www.youtube.com/watch?v=86Tt2pW9pv4

<h3>Designmönster</h3>
<!-- •	Har du någon erfarenhet av designmönster och kan du nämna och kort förklara några designmönster du hört talas om? -->

Ett designmönster är en generell, återanvändbar lösning på vanligt förekommande problem inom ett givet sammanhang inom mjukvarudesign. En beskrivning eller mall för att lösa ett problem som kan användas i många situationer, ej knutet till något specifikt programmeringsspråk. Som en algoritm kanske, fast inte så detaljerad?

Kollade på Wikipwedia och kände igen några av de listade designmönstren:

<em>Creational</em>:  
<strong>dependency injection</strong>: innebär att man låter en klass få tillgång till ett beroende (= objekt) genom att detta objekt matas in i klassen på något sätt t ex i konstruktorn, istället för att klassen själv skapar objektet (inuti konstruktorn eller någon annan metod). Fördelen är att klassen påverkas mindre av förändringar.

<strong>lazy initializaton</strong> (som enl. Wiki är en implementation av lazy loading, som egentligen är den term jag kommit i kontakt med mest): Innebär att initialiseringen av ett objekt skjuts upp tills just detta objekt faktiskt behövs. Kan göra programm efektivare och spara datorresurser.

<strong>singleton</strong> - är en term som jag hört men inte riktigt dykt ner i vad detta egentligen innebär, men kortfattat så kan man säga att det innebär att en klass ska endast ha en instans och ska kontrollera själv när denna instans skapas och detta åstadkoms bl a genom att göra konstruktorn privat och med en publik metod med vilken man kan komma åt denna (enda) instans.


<em>Structural</em>:  
<!-- <strong>decorator</strong>: Attach additional responsibilities to an object dynamically keeping the same interface. Decorators provide a flexible alternative to subclassing for extending functionality. -->

<strong>frontcontroller</strong>: används i webapplikationer och innebär att man har en plats/klass som tar hand om alla inkommande förfrågningar (och sedan skickar dessa vidare till "dem det berör").

<strong>module</strong>: innebär att man grupperar flera element, såsom klasser och metoder, som används globalt, i ett 'paket'.

<!-- •	Vilket ramverk valde du att studera manualen för och fann du något intressant? -->


<!--<em>Det du kan studera nu är främst att se hur ramverkets router fungerar med en kontroller och om ramverkets manual har något särskilt stycke om MVC.</em>-->  

<h3>Symfony</h3>

<em>Val av ramverk:</em>

Jag valde att studera Symfonys manual (för Symfony4). Började att titta lite i Lavarel’s, eftersom det nog är det populäraste ramverket men tyckte att den inte var lika lättillgänglig som Symfonys, och när jag sökte på Lavarels hemsida så fick jag inte något direkt konkret svar på de frågeställningar som enligt redovisningsfrågorna skulle besvaras. Men med detta sagt tar inte heller dokumentationen över senaste Symfonyversionen (verson 4) dokumentation upp MVC-begreppet annat än i ett mycket kort stycke om att Symfony INTE ska ses som ett renodlat MVC-ramverk, eftersom Symfony kan användas för att bygga upp andra ramverkstyper också. Det som är viktigast (enligt dokumentationen) är att Symfony följer principen 'Separation of Concerns' dvs var sak ska ha sin plats i ramverket, och att dessa saker ska ha skilda uppgifter. Byggstenarna ('components') i Symfony fokuserar på HTTP-specifikationen och implementerar hantering av request och repsonse enligt detta protokoll. Modultänkandet genomsyrar Symfony.


<em>Router-Controllerinteraktion:</em>

<!-- A route is a map from a URL path to attributes (i.e a controller). Suppose you want one route that matches /blog exactly and another more dynamic route that can match any URL like /blog/my-post or /blog/all-about-symfony.

Routes can be configured in YAML, XML, PHP or using annotations. All formats provide the same features and performance, so choose the one you prefer. If you choose PHP annotations, run this command once in your application to add support for them: -->

Vad jag kan se verkar det som att interaktionen router-controller i Symfony liknar hur det fungerar i Anax: Varje route matchas mot en kontrollermetod (som eventuellt kan ta argument), kontrollern bearbetar användarens förfrågning och returnerar ett svarsobjekt.

<!-- // config/routes.php
namespace Symfony\Component\Routing\Loader\Configurator;

use App\Controller\BlogController;

return function (RoutingConfigurator $routes) {
    // Matches /blog exactly
    $routes->add('blog_list', '/blog')
        ->controller([BlogController::class, 'list'])
    ;
    // Matches /blog/*
    // but not /blog/slug/extra-part
    $routes->add('blog_show', '/blog/{slug}')
        ->controller([BlogController::class, 'show'])
    ;
}; -->

MVC:
Manualen tar endast upp Controller-delen i MVC, om användaren vill skapa ett MVC-ramverk kan detta pusslas ihop med hjälp av externa (3:e parts) bibliotek, som t ex Doctrine, Propel eller php-pdo för Modellerna (som ska sköta kommunikationen med en databas), och TWIG en 'template engine' (mallmotor på svenska?!) för att skapa Vyerna.

<!-- •	Vilken är din TIL för detta kmom? -->

<h3>TIL</h3>
Jag kan inte säga att mitt TIL detta kmom är att enhetstester är knepigt för det har jag förstått tidigare...
Men jag har fått anledning att använda mig av mock och stub lite mer i mina tester.

<h3>Geolocator</h3>  
Har precis som i Ip-validatorfallet gjort så att första gången man surfar in på Geosidan fylls klientens IP-adress i automatiskt i formulärets inputfält (om en sådan finns att tillgå i $\_SERVER-variabeln), men om man matat in något i formuläret och sedan skickar formuläret så sparas detta något och för att hämta tillbaka sin egna IP-adress måste man då klicka på en knapp.

Om IP-adressen är giltig visas en OSM-karta upp på sidan med hjälp av ett OpenLayers-script. Skulle nog varit knepigt att få till om jag inte fått tips om hur gå till väga i chatten - då blev det rätt enkelt. I jsonsvaret bifogas en länk till aktuella kartsidan.

Förövrigt fick jag 100% linjetäckning på många (8st) av mina egna klasser/kontrollers. I kontrollerfallet så avviker geo-json-kontrollern där jag inte hur jag än försökte lyckades testa två av metoderna: forbiddenAction och catchAll, troligtvis pga av att jag inte har fått 100%-ig kläm på hur routningen i ramverket fungerar tillsammans med dessa två metoder, men lite konstigt tycker jag att det är eftersom jag hade samma upplägg i Ip-validatorfallet och då fungerade det.  
Dock har i alla fall alla 'mina' klasser en rätt hög linjetäckning (dvs över 75%), lyckades också få lite högre täckning på Form/FormUnit som jag bökade med i förra kursmomentet.
